---
layout: post
title: "Sesión 8: Decide Outcomes, Delegate Actions"
image: /assets/images/sesion8.png
description: "La parálisis por análisis, los 12 métodos para tomar decisiones y el reto de saber delegar."
---

### La carga de la elección

En esta octava entrega de *Soft Skills*, abordamos un bloque doble fundamental para cualquier profesional: **Decide Outcomes & Delegate Actions**. La premisa es sencilla, pero la ejecución es compleja: pasamos el día tomando decisiones, desde qué desayunar hasta qué rumbo profesional seguir.

La sesión se centró no tanto en la ética de la decisión (que nos llevaría a un debate filosófico interminable), sino en la **metodología**. ¿Tenemos un sistema para decidir? ¿O simplemente reaccionamos? Analizamos cómo la responsabilidad y el tiempo disponible dictan qué método debemos usar.

<div class="separator">...</div>

### El menú de los 12 métodos

Uno de los puntos más interesantes fue desglosar que no existe una única forma "correcta" de decidir. Revisamos 12 métodos distintos, clasificados según cuánto tiempo tenemos y cuánta responsabilidad asumimos sobre el resultado:

1.  **Delegar:** Dejar que otro decida (ideal para líderes, pero requiere confianza).
2.  **Deliberar:** El método analítico por excelencia. Estudiar datos, alternativas y consecuencias.
3.  **No hacer nada:** A veces, la inacción es una decisión consciente (o el problema se resuelve solo).
4.  **El Tiempo:** Dejar que el paso del tiempo aclare la situación o haga la decisión irrelevante.
5.  **El Azar:** Tirar una moneda. Útil cuando las opciones son equivalentes en valor.
6.  **Instinto:** La reacción biológica inmediata (supervivencia).
7.  **Intuición:** El conocimiento acumulado que se manifiesta como una "corazonada".
8.  **Consultar a la almohada (o un café):** Dejar reposar la mente o buscar una perspectiva externa relajada.
9.  **Suma de vectores:** Un método más técnico de ponderación de fuerzas a favor y en contra.
10. **Listas y Ponderación:** Listar los 5 factores clave y decidir por exclusión o por peso numérico.
11. **Votación:** Democracia pura, útil para decisiones grupales rápidas.
12. **Consenso:** Todos deben estar de acuerdo. Es lento, pero garantiza compromiso total.

<div class="separator">...</div>

### El reto de Delegar (Tim Ferriss)

La segunda parte del bloque tocó un tema crítico: **la delegación**. Se mencionó la filosofía de **Tim Ferriss** (*La semana laboral de 4 horas*), que plantea que delegar no es solo deshacerse de trabajo sucio, sino empoderar a otros y liberar tiempo para lo que realmente aporta valor.

Aprendimos que delegar falla a menudo porque nos centramos en el *cómo* en lugar del *qué*. Si quieres delegar con éxito, debes definir claramente el resultado esperado (Outcome) y dar libertad en la ejecución, confiando en el criterio del otro.

<div class="separator">...</div>

### Reflexión: ¿Cómo decido yo?

Para la tarea de la sesión, reflexioné sobre una decisión importante que tomé recientemente: **la elección de mi especialización/proyecto actual**.

Analizando mi proceso a través de los métodos vistos:
* **Método empleado:** Usé una mezcla de **Deliberación** (miré planes de estudio, salidas laborales, pros y contras) y **Consultar con un café** (hablé con compañeros de cursos superiores).
* **El fallo:** Me di cuenta de que caí en la "parálisis por análisis". Pasé demasiado tiempo deliberando sobre datos que no cambiaban mucho el resultado.
* **La alternativa:** Mirando atrás, podría haber aplicado más **Intuición**. En el fondo, sabía qué camino me apasionaba más, pero busqué racionalizarlo en exceso por miedo a equivocarme.
* **Conclusión:** A veces, usar métodos pesados (Deliberación) para decisiones que son vocacionales (Intuición) solo genera estrés innecesario.

### Claves de la sesión

Me llevo tres aprendizajes fundamentales de este bloque:

- **No todas las decisiones merecen tu energía:** Saber cuándo usar el "Azar" o el "Instinto" ahorra mucha carga mental para las decisiones importantes que requieren "Deliberación".
- **Delegar es confiar:** Si necesitas controlar cada paso, no estás delegando, estás micro-gestionando.
- **La indecisión también es una decisión:** Optar por "No hacer nada" o "Dejar pasar el tiempo" tiene consecuencias, y debemos ser responsables de ellas igual que si hubiéramos actuado activamente.