---
layout: post
title: "Sesión 1: Autocontrol y pensamiento crítico"
image: /assets/images/sesion1.jpg
description: "El autocontrol y el pensamiento crítico como habilidades esenciales en la vida personal y profesional."
---

### Autocontrol: ingeniería aplicada a las personas  

En esta primera sesión se presentó el concepto de **autocontrol** tomando como inspiración los trabajos de Valentino Braitenberg y sus vehículos reactivos. Estos pequeños modelos mostraban cómo reglas muy simples (más luz = más movimiento, oscuridad = reposo) podían generar comportamientos aparentemente complejos:contentReference[oaicite:0]{index=0}.  

La analogía resultó interesante: al igual que en ingeniería de control, en la vida también necesitamos **sensores** (atención a lo que percibimos), **procesadores** (nuestro pensamiento) y **actuadores** (acciones y emociones). El autocontrol no es más que regular todo ese sistema para acercarnos a nuestros objetivos y evitar que estímulos externos nos desvíen.  

Personalmente, me hizo pensar en situaciones como la preparación de un examen: el “ruido” de distracciones (móvil, redes sociales, cansancio) actúa como una perturbación en el sistema. Sin autocontrol, el error entre lo que quiero conseguir (aprobar) y lo que hago en realidad (procrastinar) se amplía. Con estrategias como la técnica del semáforo o pausas planificadas, se logra reducir ese error y mantener el rumbo.  

<div class="separator">...</div>  

### Pensamiento crítico: el método científico en la vida diaria  

El otro gran bloque de la sesión fue el **pensamiento crítico**, entendido como la capacidad de examinar información, detectar sesgos y tomar decisiones basadas en evidencias:contentReference[oaicite:1]{index=1}. Carl Sagan, en *El mundo y sus demonios*, defendía que aplicar el método científico es la mejor herramienta para distinguir entre lo que nos gusta y lo que realmente funciona.  

La sesión planteaba preguntas como:  
- ¿Estoy observando bien la situación antes de opinar?  
- ¿He revisado cómo otros han resuelto este problema?  
- ¿Mi hipótesis se sostiene con pruebas o con intuiciones?  

Creo que esta forma de pensar es crucial no solo en ciencia, sino también en lo cotidiano. Por ejemplo, al evaluar nuevas tecnologías o tendencias en informática, no basta con dejarnos llevar por la moda. Necesitamos observar, contrastar y decidir con criterio, igual que haríamos al probar una hipótesis en un laboratorio.  

<div class="separator">...</div>  

### Soft Skills: el marco general  

La sesión también sirvió de introducción al concepto de **soft skills**: esas competencias que complementan los *hard skills* y hacen posible que tengan valor:contentReference[oaicite:2]{index=2}. A través de la metáfora de hardware/software, quedó claro que las habilidades técnicas sin las interpersonales o emocionales quedan incompletas.  

El método de trabajo de la asignatura se basa en las *skill boxes* (inspiración → acción → reflexión → producción), lo cual permite no solo aprender la teoría, sino también interiorizarla a través de la práctica y la reflexión personal.  

<div class="separator">...</div>  

### Reflexión final  

Aunque no pude asistir en persona a la clase, las diapositivas me transmitieron dos mensajes clave:  

1. **El autocontrol es un sistema de regulación personal**, que nos permite gestionar emociones y comportamientos para no desviarnos de nuestras metas.  
2. **El pensamiento crítico es la brújula que nos orienta en la toma de decisiones**, porque evita que aceptemos ideas sin cuestionarlas y nos ayuda a justificar nuestras elecciones con evidencias.  

Ambas habilidades, combinadas, forman la base de cualquier aprendizaje y son fundamentales tanto en lo académico como en el ámbito profesional.  

<div class="separator">...</div>  

### 🎥 Vídeo resumen  

*(Aquí insertaría el vídeo con mis impresiones sobre la importancia del autocontrol y el pensamiento crítico en mi formación y en mi vida personal.)*
